１　ウェブアクセシビリティの概要を理解しよう

ユニバーサルデザインとバリアフリー
いろいろな立場の人(大人，子供，高齢者，障害者など）が，同じ情報やサービスを受けられることを目指したユニバーサルデザインの取組みが一般的になりました。
生活する中で障害（バリア）となるものを取り除き，自由な社会生活を営むことを目的としたバリアフリーの実践も進んでいます。

ウェブアクセシビリティとは
しかし，インターネット上では，いろいろな立場の人(大人，子供，高齢者，障害者など）が，すべての情報を共有できる環境整備が進んでいないのが現状です。
誰もが利用できるウェブサイト作りの考え方として，「ウェブアクセシビリティ」が提唱されました。

すべての人が情報を共有できるようにするために，
① すべての情報を読み取れるようにする
② どのような環境でも，同じ情報を取得できるようにする
の２点を解消することがウェブアクセシビリティの基本です。

視覚障害者から見たウェブサイトとは
重度の視覚障害者は画像や映像等から情報を取得できないので，文字（テキスト）情報だけを頼りに，情報を取得しています。
具体的には，ウェブサイトの内容を読み取るための道具（音声読み上げブラウザなど）を使って，視覚障害者でも文字（テキスト）から情報を手に入れることができます。

ウェブアクセシビリティの対応策の一例
ウェブアクセシビリティの対応策の一部を紹介します。

①　正しい文法でページを作る
ウェブサイト作成ソフト任せにせずに，ウェブサイトの内容を，正しい文法のHTMLで記述します。

②　代替テキストの埋め込み
画像や音声データには，必ず，同じ情報を取得するための代替テキストを用意します。

③　文字の大きさを変える
文字の大きさ（フォントサイズ）を，その人にあった大きさに変更できる機能を実装します。

④　背景の色を変える
背景の色を，その人にあった色に変更できる機能を実装します。

⑤　色の濃淡（コントラスト比）に配慮する
弱視の人のために，背景に文字の色が溶け込んでいないかを識別します。

⑥　色の配色に配慮する
赤と緑が同じ色に見える色覚障害の人のために，色だけで情報を判別するような構造を避ける。

まとめ
ウェブアクセシビリティは，「段差があればスロープを付ける」のと同じように，「問題」を認識し「工夫」や「別の手段」を用意して「問題」を解消する取り組みだといえます。
また，ウェブアクセシビリティを満たすためのルール（規格）が定められています。
交通ルールを守り運転することで，交通事故の防止につながるのと同じように，ウェブアクセシビリティのルール（規格）を守り作られた安全・安心なＷｅｂサイトになっているかどうかを調べることがウェブアクセシビリティの仕事なのです。